Ở đó sao vàng là cái nơi mà tôi đang sống, ở thiên nhiên thì không, cảnh sắc thì muôn trùng biển núi đẹp bao la xung quanh.
Tình thương đến giờ phải là sao ta đi từ đây ta biết thêm và học hỏi thêm điều mới là phong tục văn hóa ẩm thực.
Cùng trên địa bàn tỉnh, nhưng Cà Mau lại có hai loại rừng sinh thái ngập mặn với loài cây tiêu biểu là mắm và đước tập trung ở vườn quốc gia Mũi Cà Mau giáp biển Đông.
Loại rừng thứ hai là rừng sinh thái ngập lợ với loài cây tiêu biểu là tràm ở vườn quốc gia U Minh Hạ.
Tổng diện tích rừng tràm U Minh Hạ lên đến 8.527 ha, là một trong ba vùng lõi của khu dự trữ sinh quyển thế giới.
Hệ sinh thái rừng tràm U Minh Hạ không chỉ là mái nhà thiên nhiên khổng lồ để bảo tồn hàng trăm loài động thực vật quý hiếm, rừng tràm ngập nước, nơi đây còn là môi trường sinh sôi phát triển của nhiều loài cá đồng nổi tiếng xưa nay ở miền Tây Nam Bộ.
Trong các loài cá đồng, mỹ vị phải nhắc đến đó là cá sặc rằn được chế biến thành loại khô đặc sản ngon nhất tiếng ở xứ sở Cà Mau.
Xin chào các bạn khán giả của chương trình Việt Nam đi la ghiền.
U Minh vốn là nơi sinh sống của cá đồng và những cánh đồng lúa cũng như rừng tràm đã tạo ra nguồn thức ăn cũng như là nơi trú ngụ của những loại cá đồng này cho nên ở đây số lượng cá nhiều vô kể.
Và từ ngày xa xưa thì với số lượng cá này thì ông bà ta đã nghĩ ra cách làm mắm nè, làm khô để sử dụng dần và dần dà món ăn này đã trở thành một đặc sản rất là hấp dẫn của rừng U Minh.
Và ngày hôm nay thì hãy cùng Vũ Long và Việt Nam đi la ghiền chúng ta khám phá một làng nghề rất độc đáo của rừng U Minh Hạ, Cà Mau này các bạn nha.
Cá sặc rằn U Minh thường được khai thác vào mùa khô, mùa cá đồng đi địa.
Theo lời kể của những người dân cố cự đất U Minh, xưa kia cá đồng nơi đây nhiều vô kể nhưng có lẽ nhiều nhất là con cá sặc rằn, tát đìa kéo lưới ăn không hết nên bà con mới xẻ ra ướp muối phơi nắng làm khô để dành ăn dần.
Không ngờ cách chế biến này đã giúp loài cá có kích cỡ nhỏ chỉ bằng bàn tay mình, lấm tấm, nhìn không bắt mắt chút nào nhưng khi thành khô thì cho thịt thơm ngọt bùi khi chiên hay nướng.
Rồi từ đó khô cá sặc rằn còn được gọi là khô bổi, đã trở thành một món ngon bá cháy của xứ sở U Minh này.
Nghề làm khô sặc rằn có truyền thống từ lâu đời ở quê hương Cà Mau, tập trung nhiều nhất ở các xã vùng đệm rừng U Minh Hạ như Khánh Hưng Trần Hợi, Khánh Minh Tây thuộc huyện Trần Văn Thời.
Đi trên các con đường làng chúng ta dễ dàng bắt gặp những sạp phơi khô cá sặc rằn với những mẻ cá khô dài tít tắp, nhìn khá bắt mắt.
Của bà con tại địa phương, Vũ Long đi tìm nhà chú Tư Hùng, một người làm khô sặc lâu năm có quy mô lớn nhất nhì ở ba xã Trần Thời, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau.
Các bạn thân mến, Long đang đứng ở Hợp tác xã nông nghiệp cá khô bổi Tư Hùng và ngày hôm nay rất vui là được gặp chú Tư Hùng, một trong những người gọi là làm cá khô bổi cự ở khu vực U Minh này.
- Ở U Minh này thì con nghe nói có cái từ "chụp đìa" mà con chưa hiểu, là chụp đìa là gì chú có thể cho con biết được không ạ?
- Bởi vì hồi xưa là cái khu này là cái khu kinh tế mới của Cà Mau mình kết nghĩa với Ninh Bình, thì vùng này dùng toàn bộ là rừng sản xuất, thì lúa là một vụ lúa một vụ cá, cho nên bà con người ta mới đào đìa cho cá nó xuống.
Từ đó là bà con chúng ta là làm lưới để chụp đìa, có 3-4 tấn có đìa, năm bảy tấn cũng có.
Đủ loại cá, hầu hết là cá sặc rằn nè, với cá chê, cá lóc, cá gô.
Mình thấy cái hàng nông sản thực phẩm của mình là nhiều quá, cho nên mình muốn nối gót cái truyền thống của cha ông mình, từ đó là vợ chồng tôi mới nảy sinh ra làm con cá khô bổi này vào thời những năm 80.
Tới nay khi mình đi chụp đìa về thì mình đưa lên mình chế biến, chế biến rồi vô mình ướp muối là một đêm, sáng lại mình phơi.
Chú như vậy là chú phơi một nắng, rồi là ban đêm chú sấy, rồi qua ngày sau nữa là nếu như thời tiết tốt thì đem ra phơi tiếp.
Ngày xưa là mình phơi mấy nắng mới được chứ vất vả lắm, hồi xưa phơi con cá có khi là ba nắng trở lên mới bán được, ngày xưa là vất vả lắm.
Từ những mẻ khô làm chi bán trong thôn quê chòm xóm, những khu chợ nhỏ, tới nay gia đình chú Tư Hùng đã phát triển lên quy mô bề thế, chuyên chế biến khô cá sặc rằn bán sỉ, lẻ có tiếng của xứ U Minh.
Sản phẩm khô của gia đình chú Tư Hùng được nhiều thực khách ưa thích đặt hàng.
Nguồn lợi từ nghề làm khô cũng đã giúp chú thím xây dựng nhà cửa khang trang, nuôi con cái học hành thành đạt và tạo công ăn việc làm ổn định cho hàng chục nhân công.
Và càng phấn khởi hơn khi chú Tư có người con trai sau khi tốt nghiệp đại học đã trở về làng quê nối tiếp nghề nghiệp của gia đình.
Anh vừa học hỏi kinh nghiệm của cha vừa áp dụng những kiến thức kinh doanh thời hiện đại và mong muốn đưa thương hiệu khô cá sặc U Minh vươn xa hơn nữa.
Các bạn thân mến, thì ở U Minh bây giờ những thế hệ trẻ sẽ tiếp nối thế hệ cha ông ngày trước trong nghề làm khô cá này và điển hình là Vũ Long, đó chính là Hào, con trai của chú Tư Hùng.
- Ba mình là làm khô theo kiểu truyền thống, còn khi mà thế hệ trẻ như mình mình tiếp nối nghề này thì mình có cải tiến gì để làm khô chất lượng hơn không?
- Dạ, mình áp dụng theo quy chuẩn HACCP an toàn cho sản phẩm để nâng cao được cái chất lượng sản phẩm của mình hơn.
Dạ, đây là cái lò sấy năng lượng mặt trời, tức là cá mình đem vô đây sấy dạ.
Các bạn thân mến, bây giờ Hào sẽ dẫn Long vô lò sấy năng lượng mặt trời vô nha các bạn.
Đầu tư trang thiết bị sấy năng lượng mặt trời là giúp cho cái mùa mưa mình hoạt động thường xuyên hơn tại vì lò sấy cũ là chỉ có lấy nhiệt, mấy cái mùa mưa là mình không hoạt động được.
À đó các bạn thấy không, công nghệ đã giúp cho những nghề truyền thống mà mình sẽ làm được với chất lượng tốt hơn, bảo quản được lâu hơn và đạt được vệ sinh an toàn thực phẩm.
Các bạn ơi, ở bên kia là một cái đìa rất là bự và cái đìa đó là để nhà Hào mình là nuôi cá sặc rằn ở đó, bây giờ mình qua mình coi nha.
Đây cái đìa như này là khoảng 6 hoặc 7 tấn rồi.
Mình nuôi là mình nuôi từ cái giống, tầm khoảng 2-3 trăm con rồi mình nuôi bao lâu là mình sẽ bắt đầu thu hoạch?
Thường thường thì 9 đến 10 tháng, khi thì 12 tháng luôn.
Là từ 9 đến 12 tháng thì cá nhỏ tầm này sẽ bự luôn bằng bàn tay nha các bạn.
Các bạn thân mến, sau khi mà chúng ta trải nghiệm và chúng ta tìm hiểu nghề làm khô của nhà chú Tư Hùng thì bây giờ Long, chú Tư Hùng với lại Hào đang ngồi đây và sẽ thưởng thức món khô cá bổi hay là còn gọi là khô cá sặc rằn.
À mình có khô chiên nè, lớp mỡ nè, quá đã luôn.
Bây giờ con xin phép con thử miếng trước nha.
Rồi ngon lắm luôn các bạn, thứ nhất là béo nè, thứ hai là thịt cá vừa đậm đà không có quá mặn nha.
Ăn xong cái khô chiên, em mời anh Long thử cái khô nướng cho các bạn.
Các bạn thân mến, xem được quá trình của Hào và chú Tư làm ra con khô rồi mình nếm thử được hương vị của con khô ngay trực tiếp tại nơi sản xuất, phải nói rằng đây là một món ăn dân dã, một món ăn truyền thống nhưng đã trở thành một món đặc sản rất hấp dẫn của rừng U Minh.
Cho nên các bạn nên đến đây để có trải nghiệm này nha, về đúng nhịp tát đìa thì chúng ta còn có trải nghiệm là chụp đìa nè rồi lưới cá rất là hấp dẫn luôn.
Và đường đi đến đây thì cũng dễ dàng thôi, cách thành phố Cà Mau khoảng 25 km, còn thành phố Cà Mau thì cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 300 km.
Và đến đây thì thời lượng của chương trình cũng đã hết rồi.
Đừng quên giờ phát sóng quen thuộc của chúng tôi 11:50 thứ sáu hàng tuần trên kênh HTV7 và sẽ được phát lại vào thứ tư và thứ năm ở tuần tiếp theo cũng trên kênh HTV7 các bạn nha.
Và các bạn đừng quên like, share, subscribe kênh YouTube Việt Nam đi la ghiền cũng như HTV Entertain mình trong chương trình tiếp theo.
Mời quý khán giả của Việt Nam đi la ghiền về miền đất Hậu Giang để khám phá và trải nghiệm những cảnh vật làng quê xinh đẹp và yên bình, gặp gỡ những người dân miền sông nước hiền lành mến khách và thưởng thức những món ăn được chế biến từ cây trong nhà lá vườn của miền sông nước Tây Nam Bộ các bạn nha.
Còn bây giờ ê-kíp thực hiện chương trình xin chào và hẹn gặp lại các bạn ở những chặng hành trình tiếp theo.